"Leitungen unter Spannung",
"Abstand halten".
Du solltest diesen Stromleitungen
nicht zu nahe kommen,
weil es so zu ganz schlimmen Unfällen
kommen kann.
Mehr dazu erfährst du
in deinen "SRF Kids News".
Mit Untertiteln von SWISS TXT
Hoi, salut und allegra.
Schön, hast du eingeschaltet
bei deinen "SRF Kids News".
Vielleicht bist du genau so gerne
mit dem Zug unterwegs wie ich.
Dazu haben wir heute aber
ein trauriges Thema:
den Social-Media-Trend Trainsurfing,
also auf dem Zug surfen.
Bei dieser gefährlichen Mutprobe
springen Personen auf Züge.
Im schlimmsten Fall werden sie
vom Strom getroffen und sterben.
In dieser Sendung
werden wir uns dieser Gefahr bewusst
und du lernst noch vieles mehr.
Wenn du noch nicht sicher bist,
findest du die Lösung bestimmt bald.
Heimlich auf einen Zug klettern
und auf dem Dach mitfahren -
das klingt wie eine Szene
aus einem Actionfilm,
aber Trainsurfing ist leider
eine Mutprobe aus dem echten Leben.
In der Schweiz gab es alleine
in diesem Jahr vier schlimme Unfälle,
drei Personen sind dabei gestorben,
der Jüngste war 14 Jahre alt.
Mich erschüttert das sehr,
dich sicherlich auch.
Wir gehen dem gemeinsam nach, um all
unsere Mitmenschen davor zu warnen,
dass dieser Trend
sehr gefährlich ist.
Ich bin am Bahnhof Olten.
Hier gibt es verschiedene Schilder,
die zeigen, dass man aufpassen muss.
Welche Gefahren genau bestehen,
weiss Bruno.
Er arbeitet bei den SBB
und ist für die Sicherheit zuständig.
Was genau
ist gefährlich bei dieser Leitung?
Das ist eine Fahrleitung.
Da sind 15'000 Volt drauf.
Das ist 65-mal mehr, als bei dir
zu Hause aus der Steckdose kommt,
womit du dein Handy auflädst.
Es ist tödlich, wenn man in die Nähe
der Fahrleitung kommt.
Man muss sie nicht einmal berühren,
die Nähe von 2 m reicht aus.
Wir stehen keine 2 m auseinander -
es wäre also bereits tödlich,
wenn ich so nahe an der Fahrleitung
mit Strom drauf wäre?
Richtig, genau. Wir stehen jetzt
weniger als 2 m auseinander.
Diese Distanz reicht aus, dass dich
der Strom der Fahrleitung trifft.
Als Nächstes treffe ich die Klasse 6B
aus Schafisheim im Kanton Aargau.
Sie besuchen
den Schul- und Erlebniszug der SBB.
Hier geht es u.a. um den Starkstrom.
Die Kinder erleben, wie angstein-
flössend ein Stromschlag sein kann.
* Lautes Dröhnen *
* Aufgeregtes Tuscheln *
(Flüsternd) Oh Gott.
Deshalb ist ganz wichtig:
Nie auf Bahnfahrzeuge klettern!
Das ist immer tödlich.
In diesem Jahr sind in der Schweiz
deshalb drei Jugendliche gestorben.
Ich finde es seltsam, dass es nicht
bei einem Vorfall geblieben ist.
Wenn man davon hört,
sollte man es nicht mehr machen.
Keine Ahnung,
warum man das überhaupt macht.
Vielleicht hast du auch schon
vom Trend Trainsurfing gehört.
Was geht dir durch den Kopf,
wenn du das hörst?
Wie dumm muss die Menschheit sein,
das zu tun?
Die wollen einfach angeben
oder viele Likes bekommen
auf TikTok, YouTube, Instagram -
was auch immer.
Ich finde, man sollte das nicht tun.
Man sollte nicht für Likes und
Abonnenten sein Leben riskieren.
Es ist extrem gefährlich.
Ich würde nicht
mein Leben für Likes riskieren.
Amila, eine SRF-Kollegin von mir,
hat mit einer Person
ein Interview geführt,
die früher Trainsurfing gemacht hat.
Er hat dabei
einen guten Freund verloren.
Er ist beim Interview vermummt,
sodass man ihn nicht erkennen kann.
Ein Freund von mir verbrannte
beim Surfen leider und starb -
auf einem Zugdach,
nachdem er von 15'000 Volt
getroffen worden war.
Es war krass.
Ich habe gesehen,
wie das andere aus seinem Umfeld
noch viel mehr getroffen hat,
die ihn auch besser kannten.
Das tut mir im Herzen megaweh,
v.a. auch für die Eltern.
Es muss extrem schlimm sein,
sein Kind wegen etwas zu verlieren,
das eigentlich vermeidbar
hätte sein können.
Ich selbst
bin sehr oft mit dem Zug unterwegs.
Ich werde sicher sehr oft
an die Eindrücke von heute denken
und dass man nicht in die Nähe
der Fahrleitung kommen sollte.
Bitte, bitte, bitte
mach nie bei so einer Mutprobe mit!
Im SBB-Schulzug,
den die Klasse 6B besucht hat,
haben wir auch vieles
über den Starkstrom erfahren.
Was Starkstrom genau ist
und weshalb er so gefährlich ist,
checken wir jetzt gemeinsam ab.
Strom benutzt du jeden Tag.
Z.B., wenn du eine elektrische Lampe
einschaltest.
Damit die Lampe funktioniert,
wird ihr Stromkabel
mit einer Steckdose verbunden.
Der Strom,
der aus dieser Steckdose kommt,
läuft dann durch das Kabel zur Lampe.
Im Kabel selbst
verlaufen drei Drähte.
Diese sind einzeln
mit Gummi oder Plastik umhüllt.
So ist der Strom im Kabel geschützt.
Die meisten Geräte bei dir zu Hause,
wie etwa die Lampe,
brauchen eine elektrische Spannung
von etwa 230 Volt.
Mit der Masseinheit Volt wird
die elektrische Spannung gemessen.
Der Backofen in der Küche
hat eine viel höhere Leistung
als die Lampe im Wohnzimmer,
deshalb braucht er in der Regel den
sog. Starkstrom von etwa 400 Volt.
Starkstrom ist aber gefährlich,
darum darf nur eine Fachperson
den Backofen mit
einer speziellen Steckdose verbinden.
Noch stärkeren Strom
gibt es z.B. in Leitungen,
die Züge mit Strom versorgen:
den Fahrleitungen.
Hier ist die Spannung
bis zu 15'000 Volt stark.
Im Vergleich zur Lampe
bei dir zu Hause
haben diese Fahrleitungen etwa
65-mal mehr elektrische Spannung.
Klettere deshalb nie auf einen Zug
und nähere dich nicht den Leitungen!
Denn dort kann es
zu einem sog. Lichtbogen kommen.
Das bedeutet:
Der Strom in der Leitung
kann wegen seiner hohen Spannung
auf dich überspringen,
dich schwer verbrennen
oder sogar töten.
Und das auch,
wenn du nur in der Nähe bist
und die Leitung gar nicht berührst.
Das kann bereits bei einem Abstand
von etwa 2 m passieren.
Daher gibt es an vielen Stellen
Warnschilder.
Sie weisen auf die Gefahren
der Fahrleitungen hin,
um so Unfälle möglichst zu vermeiden.
Seit dieser Sendung nehme ich
die Warnschilder noch stärker wahr.
Volt oder Dezibel -
hast du es gewusst?
Die richtige Antwort ist B.
Elektrische Spannung
messen wir mit Volt.
Mit Dezibel messen wir Lautstärke.
Du hast vieles über Starkstrom
erfahren
und weisst,
dass er sehr gefährlich ist.
Und doch hören wir immer wieder von
schlimmen Unfällen beim Trainsurfing.
Wieso gehen gerade so viele junge
Menschen ein so krasses Risiko ein?
Diese Frage
beschäftigt auch Julietta,
Kinderreporterin bei SRF Kids.
Sie suchte Antworten
bei Pro Juventute.
Grüezi, Herr Reber. Danke, dass Sie
sich Zeit nehmen für das Interview.
Vielen Dank für die Einladung.
Warum kommen Jugendliche
durch Social Media auf die Idee,
so etwas wie Trainsurfing
zu machen?
Das Problem ist,
dass auf Social Media
solch extreme Dinge schnell
angezeigt und verbreitet werden.
Wir von Pro Juventute fänden es gut,
wenn diese Videos
nicht verbreitet würden,
damit Kinder und Jugendliche
sie nicht sehen.
Wenn man die Videos doch sieht,
denkt man,
es könne doch gar nicht
so gefährlich sein,
wenn jemand so ein Video postet.
Was kann ich tun, wenn ich bemerke,
dass sich eine Freundin, ein Freund
für etwas wie Trainsurfing
interessiert?
Du kannst fragen:
"Weshalb interessiert dich das?"
Dann ist es wichtig,
der Person zu sagen,
dass das sehr gefährlich,
lebensgefährlich ist,
dass du dir Sorgen machst,
wenn sie das machen möchte.
Wenn du wirklich glaubst,
dass deine Freundin, dein Freund
das machen möchte,
sprich mit Erwachsenen darüber.
Angenommen, ich bekomme
so ein Video zugeschickt -
wie sollte ich mich dann verhalten?
Am besten sagst du,
dass du das nicht lustig,
sondern sehr gefährlich findest.
Du möchtest ja auch nicht, dass dir
mehr solche Video angezeigt werden.
Am besten likest du es nicht,
reagierst nicht darauf,
sondern sagst der Person,
die dir das Video geschickt hat,
dass das gefährlich ist
und du es nicht cool findest.
Kann ich in der Öffentlichkeit
offen über Trainsurfing
und dessen Gefahren sprechen
oder könnte ich so jemanden
auf dumme Ideen bringen?
Grundsätzlich ist es wichtig,
darüber zu sprechen.
Wir wissen, dass das jeder Mensch
auf den sozialen Medien
sehen und mitbekommen kann.
Es wäre schlecht, nicht darüber
zu sprechen, es zu verschweigen.
Wenn man über so etwas spricht,
stellt man es natürlich
nicht als etwas Ungefährliches dar,
sondern sagt,
dass es gefährlich ist,
dass Personen dabei gestorben sind.
"Macht das bitte nicht."
Gibt es einen Tipp,
der Ihrer Meinung nach wichtig ist?
Wichtig ist, zu sagen:
Man macht solche Mutproben,
um cool zu sein, mutig zu wirken.
Man kann sagen: "Es gibt andere
Wege, wie du beliebt sein kannst,
wie du Anerkennung bekommen kannst."
Sehr cool ist,
für sich selbst einzustehen:
Nein zu sagen,
wenn man etwas nicht tun möchte,
und anderen zu helfen,
ist auch sehr mutig.
Danke.
- Sehr gerne. Danke dir.
Es ist also genauso mutig,
auch mal Nein zu sagen.
Das hätte mir als junges Mädchen
auch mal jemand sagen sollen.
Vielen Dank dafür, Julietta.
"So jung und so talentiert",
dachte ich,
als ich eure Musikvideos
angeschaut habe.
Die Rede ist vom Schulbandwettbewerb
Eurovision School Song Contest.
Auf srfkids.ch
kannst du dir alle Videos anschauen
und du kannst
das Zünglein an der Waage sein.
Welche Schulband gewinnt den ESSC?
Stimme ab bis am Montagmittag,
dem 30. März.
Apropos Musik-News: Nach vier Jahren
sind sie zurück, die K-Pop-Band BTS.
Sie haben sich nicht etwa zerstritten
oder eine kreative Pause gebraucht,
nein, die Bandmitglieder aus Südkorea
mussten ins Militär.
Jetzt stehen sie wieder auf der Bühne
und gaben ein riesengrosses Konzert
vor 250'000 Menschen.
Boah, ein so grosses Publikum -
das wäre doch auch etwas für uns.
Wenn dir also diese Sendung gefällt,
erzähle es deinen Freund/-innen!
Wir sind nach Ostern
wieder für dich da.
Bis dahin, mach's gut und tschüss!
SWISS TXT / Accessibility Services
Maria Krähenbühl - 2026